** 흥국화재 시스템모니터링 DB 반영 코드 수정
    - 컬랙트, 인서트가 바로바로 안 되어, 1초씩 버퍼를 주었음.
    - 바로 된다고 가정해 다음 스텝을 바로 넘기니 스텝간 쉬는 시간으로 랭크가 낮은 것들이 인서트가 안 되었음
    - 칼럼들 명시적으로 작성할 필요 있음 -> 헷갈림

** IT 기술 노트 읽기
    - RAS(Row Address Strobe)와 CAS(Column Address Strobe
    - 캐시의 원리를 이용한 캐시 서버를 활용하여 CDN같은 서비스도 할 수 있다. CDN은 컨텐츠를 딜리버리 해주는 서버이다. 아주 먼곳에 있는 파일을 매번 가져와야 한다면 네트워크 구간이 멀어서 실패율도 있고, 전송 속도가 느리고, 오래 걸릴 수 있다. 이를 자주 쓰는 파일들을 가까운 지역의 서버에 올려 놓는다. 그렇게 되면 빠른 접근이 가능해진다. 특성을 알고 사용하기 때문에 단점이라고 말할 수 없지만, 캐시 서버 또는 캐시 메모리 등 캐시가 붙은 기능에 저장된 데이터는 지워질 수 있다는 것을 전제로 한다. 영구적 메모리 공간이 아니다
    - Cache Memory의 공간적 지역성(Locality) 공간적 지역성(spatial locality of reference)이라는 것은 한 번 참조한 메모리의 옆에 있는 메모리를 다시 참조하게 되는 성질을 말한다
    - Cache Memory의 시간적 지역성(Locality) 시간적 지역성(temporal locality of reference)이란 한 번 참조된 주소의 내용은 곧 다음에 다시 참조된다는 특성을 말한다

    - 메모리에서 지역성이란 ? 메모리에 어떤 곳에 프로그램의 일부를 둘 것인지도 관건이다. CPU는 메모리의 어떤 위치에서 값들을 가져오는데 그 해당하는 내용이 메모리에 없다면 다시 하드디스크로부터 해당하는 파일의 일부를 메모리로 불러 들여야 한다. 그래서 Hit율이라는 말이 있다고 하였는데, Hit가 잘되어야 성능이 좋을텐데, 그렇다면 어떤 값들이 더 사용되어질 것인가에 대한 예측이 필요하다. 이것이 최근에 사용했던 메모리를 그리고 해당 메모리 인근을 접근할 가능성이 높다는 의미에서 지역성이라고 표현을 한다. 유저가 인터넷 브라우저를 켰다면 해당 프로그램을 당분간은 사용할 가능성이 크기 때문이다. 

    - 가상 메모리를 물리적 메모리의 한계를 극복하여 하드디스크의 일부를 메모리처럼 사용하는 것이다. 프로세스 참조주소(가장주소)를 실제 주기억장치에서 사용 가능한 주소(실주소)와 분리된다. 사용자의 프로그램을 여러 블록으로 분할하여 주기억장치에 적재, 실행한다. 프로그램의 분할과 적재 알고리즘 필요하다.프로그램은 논리적 주소인 가상 주소를 사용하지만 실제 CPU는 물리적 주소에 접근을 하여야 한다. 이때 물리적 주소와 논리적 주소 사이에 상호 변환이 가능해야 한다. 변환이 가능한 테이블을 운영체제가 제공해준다. 운영체제는 프로그램이 엉뚱한 물리적 주소에 쓰려는 경우를 막고 응용 프로그램간의 메모리 충돌이 일어나지 않도록 해준다. 가상 기억 장치 관리 기법 물리적 메모리에 데이터를 체계적으로 적재하기 위해서 일정한 크기로 나누어 저장/로드를 한다. 이때의 기준이 하나의 블록을 페이지라고 한다. 프로그램 수행하기 위해서는 프로그램의 일부를 실제 메모리에 올리고 그 메모리에 올라와 있는 영역의 명령어를 CPU가 순차적으로 수행해야 한다. 이때 프로그램의 일부가 메모리가 올라가 있어서 이는 프로세스라고 말할 수 있다

    - RAID의 Level RAID 0 : 높은 I/O 성능, 데이터는 병렬로 Write, 디스크는 비동기 동작한다. 중복 저장 및 오류 교정정보를 위한 검사 디스크를 두지 않았다. 패리티가 없어서 일부 디스크 고장 시 복구할 수 없다.
    - RAID 1 Level – Mirroring and Duplexing : 모든 디스크마다 하나의 중복 디스크를 설치하여 동일 데이터를 중복으로 저장, 높은 데이터의 가용성을 보장하고 동시에 빠른 I/O성능을 보장한다. 디스크 고장 시 자동 전환 가능, 최소한의 Array 구성으로 되어 있다. 장애에 대한 대책 기능이 가장 안정적이다. 하지만 경제성을 고려하지 않은 구조이다
    - RAID 2 Level – Hamming Code ECC(Error Correction) 자료를 비트별로 각 디스크에 순서적으로 저장하는 방식이다. 비트 수준에서 모든 드라이브의 Parity는 오류를 식별하는 해밍코드와 함께 저장한다. 
    - 패리티: a + b = c 인데, +가 아니라 XOR 연산이라, 아무 위치에나 넣어도 다 결과가 똑같은 등식임. 이걸로 데이터 하나가 망가졌을때 확인 가능
    - RAID 3 Level - 패리티는 하나에, 나머지는 각각 디스크에 넣어둠. 대용량데이터 처리에 적합하다. / 
    - RAID 4: 3과 동일하나 RAID 3 Level은 Management S/W 가 disk array 를 통합적으로 관리하고 RAID 4 Level은 각각의 디스크 그룹들을 독립적으로 관리하는 차이가 있다. 한 디스크로 Read/Write시 그룹의 모든 디스크로 Read/Write가 필요하다. 

    - 커널(Kernel)은 운영 체제의 일부로써 하드웨어와 프로세스의 운용을 위한 소프트웨어이다. 운영 체제의 복잡한 하드웨어 내부를 일관되고 추상적으로 볼 수 있도록 인터페이스를 제공한다
    - 커널은 디스크에 파일로써 존재하는 프로그램이며 시스템이 기동될 때boot 프로그램에 의해 구동되며 메모리에 상주된다. 기본적으로 프로세스와 파일 관리이며 그 밖에 입출력 장치관리, 메모리 관리 및 시스템 호출 인터페이스기능을 수행한다. 

    - 운영체제는 CPU의 수행 시간을 나누는 ‘프로세스 관리’와 서로 다른 어플리케이션이 메모리를 사용하는데 있어서 문제가 없도록 해주는 ‘메모리 관리’ 그리고 파일이 저장되어 있는 ‘디스크 관리’를 해준다.
    - 프로세스가 실행이 된다는 의미는 해당 명령어가 CPU에 의해서 수행이 된다는 것인데, 이를 수행해주는 역할을 하는 객체가 ‘스레드’이다. 현재 수행되고 있는 레지스트리나 CPU내의 값의 정보를 남겨둬야 하는데, 이 상태를 ‘컨텍스트’라고 하고 이것을 남기고 다음 환경으로 복원하는 과정을 ‘문맥 교환 (Context Switching)’이라고 한다.
    - 우선순위 스케쥴링 여러 개의 어플리케이션이 동시에 수행을 요구하고 CPU의 사용을 요구할 때 어떻게 할 것인지를 반영하여 적절하게 CPU사용을 할 수 있도록 시간을 배분해주는 것이 ‘스케쥴링’이다
    - 하드 디스크의 기본 단위는 ‘섹터’라는 단위의 집합체로써 섹터 번호를 지정하여 데이터를 읽고 쓰게 된다. 운영체제는 이를 파일이라는 논리적 단위로서 제공하여 데이터를 읽거나 쓸 수 있도록 제공한다. 이것이 ‘파일 시스템’이다.
    
    - 프로세스는 동작 중인 프로그램이라고 말할 수 있습니다. 
    - 프로세서는 이 프로그램을 동작되기끔 해주는 하드웨어입니다. 사실 CPU를 말합니다. 
    - 프로세스의 구조체에는 프로세스마다 독립적으로 관리해야 하는 유저 메모리 영역이나 프로세스가 사용하는 각종 객체들의 포인터를 관리하는 핸들 테이블을 가지고 있다. 
    - 커널 메모리 공간의 경우 모든 프로세스가 공유하여 사용하고 있다. 프로세스별로 독립적인 유저 메모리 영역을 관리하기 위해서 VAD(Virtual Address Descriptors)라는 관리 테이블이 존재한다
    - CPU 스케쥴링의 목적 시간당 처리되는 프로세스의 수(throughput)를 높이고 CPU의 효율을 높여주기 위함이다.
    - 선점형 스케쥴링(Preemptive scheduling)이란 어떤 쓰레드가 CPU를 사용하고 있는 동안 다른 쓰레드에 의해 그 CPU의 사용을 빼앗길 수 있는 스케쥴링 방식을 말하며, 비선점형 스케쥴링(nonpreemptive scheduling)이란 어떤 스레드가 CPU의 사용권을 다른 쓰레드에게 이양한 후에야 다른 쓰레드가 그 CPU를 사용할 수 있게 되는 방식을 말한다. 
    - 선점되어지는 경우 스케쥴링의 가장 기본적인 것은 자신에게 할당된 시간 만큼을 다 소비하고 다음 쓰레드에게 할당을 하는 것이다. 이때 자신에게 할당되어서 사용할 수 있는 기본적인 시간을 ‘퀀텀 타임’이라고 한다
    - 라운드 로빈(Round Robin) 스케쥬링 들어오는 순서대로 CPU 시간을 할당 받는다.
    - SRT(Short Remaining Time) 스케쥴링 남은 수행 시간이 가장 짧은 것을 먼저 수행하는 방식이다. 남은 처리 시간이 더 짧다고 판단되면 프로세스가 준비큐에 생기면 언제라도 실행중인 프로세스가 선정된다.
    - 다단계 큐(Multilevel Queue) 스케쥴링 작업들을 여러 종류의 그룹으로 나누어 여러 개의 큐를 이용하는 기법이다. 준비상태의 큐를 작업단위 별로 여러 종류로 분할하고, 다른 큐로의 작업이동이 불가하다.
    
    - 동기식 처리란 여러 쓰레드가 각각의 일에 대하여 일의 순서를 정의하지 않고 처리하는 방식을 말한다. 동시에 수행된다는 의미이다. 하지만 동시에 수행되다 보면 자원의 사용이나 데이터의 무결성을 깨뜨릴 수가 있는데, 이때 동기화 처리가 필요하게 된다
    - 쓰레드 동기화의 상호 배제(Mutual Exclusion) 프로세스의 상호 교신에 대한 기본적인 조치는 공용 부분을 여러 프로세스가 동시에 사용하지 못하도록 한다.
    - 동기화 객체 (뮤텍스, 세마포어, 이벤트) 동기화를 위한 객체로 뮤텍스, 세마포어, 이벤트와 같은 객체가 있다. 프로세스(Process), 쓰레드(Thread), 파일(File)들까지도 동기화를 위한 커널 객체를 포함하고 있다

    - 인접한 메모리 위치를 서로 다른 뱅크에 둠으로써 CPU가 동시에 접근한게 하는 것을 메모리인터리빙이라고 한다. 인접한 메모리 위치를 서로 다른 뱅크에 뒀다는 것은 인접한 메모리에 CPU는 엑세스 할 확률이 높다. 그것을 각각 다른 뱅크에 둠으로써 동시에 일을 가져오게 될 확률이 높아진다

    - 세마포어, 세마포어라는 말은 철도나 해군의 수기 신호에서 나왔다고 한다. 정지 또는 출발을 가르켜준다. 컴퓨터에 보면 메모리에 접근이 때론 막을 필요가 있고, 여러개의 프로그램 엄밀히 말하면 쓰레드에서 접근을 하여 임의로 바꿀 수 있는데, 이것을 잠깐 또는 어떤 특정 조건에 의해서 막아주는 역할을 한다. 세마포어와 같은 쓰레드에 대한 접근 제어를 하다보면 어떤 상태에 더이상 진행을 못하게 되는 경우가 발생할 수 있다. 
    - 교착상태라고 말을 하는데, 교착 상태에서는 어떤 일도 더이상 진행할 수 없는 상태를 말한다. 
    
    - 운영체제에는 이러한 인터럽트로 공식적으로 인정을 해준다. 공식적으로 인정을 해준다고 하면 좀 우습지만, 인터럽트가 들어오면 자연스럽게 그 일을 받아들인다. 왜냐면 인터럽트의 대부분은 사용자 요청일 가능성이 있기 때문이다
    
** GPT-OSS-120b (korail report generation)
- 하모니 포멧 관련 : KORAIL_RAG_AGENT/report_generator/gpt-oss-chattemplate-harmony.md 참고
- vram 차지하는거 유저마다, 파라미터마다 얼마인지 계산식? -> KV-cache
- TTFT, RFT, 관련해서도 알아야함.

